## 1. RDB와 NoSQL의 차이는?

- **RDB(관계형 데이터베이스)**
  - **엄격하게 정의된 DB Schema**를 요구하는 **table기반 데이터 구조**를 갖는다.
    - 이로 인해, 기존에 대용량의 데이터가 저장된 경우, 스키마를 변경한다면(ex: 컬럼 추가 등) 상당히 위험부담이 크다. 
  - 정규화를 통해 **중복을 최소화**한다.
    - 데이터 중복이 없어 update에 용이하다.
    - **복잡한 join으로 Read성능이 하락**된다.
  - **scale up**(= 컴퓨터 자체를 좋은 컴퓨터로 바꾼다는 의미)이 주로 사용된다.
  - **트랜잭션 ACID를 보장**한다.

- **NoSQL(비관계형 데이터베이스)**
  - table형식이 아닌 비정형 데이터를 저장할 수 있도록 지원한다.
    - **유연한 확장성을 제공**한다. (=flexible Schema)
  - **중복을 허용**한다.
    - 단, application레벨에서 **중복된 데이터들이 모두 최신 데이터를 유지할 수 있도록 관리**해야한다.
  - **scale out**(컴퓨터를 여러대 둔다는 의미)이 주로 사용된다.
    - 서버 여러대로 하나의 클러스터를 구성하여 사용한다.
  - **트랜잭션 ACID를 보장하지 않는다.**
    - **높은 처리량(high-throughout), 빠른 응답성(low-latency)를 추구**한다.

- 따라서 **RDB는 스키마가 변경될 여지가 없으면서 update가 잦은 시스템에 사용하면 좋다.** (게시판 글쓰기 같은 것등이 해당될듯)
- **NoSQL은 update가 자주 일어나지 않으면서 조회가 많은 경우에 사용하면 좋다.**

- 참조블로그
  - https://www.youtube.com/watch?v=sqVByJ5tbNA&t=154s
  - https://hyuuny.tistory.com/158

## 2. NoSQL의 강점과 약점은?

- 1번에서 확인 가능

## 3. RDB의 어떤 특징 때문에 NoSQL에 비해 부하가 많이 걸릴 수 있는가? (주의 : 무조건 NoSQL이 RDB보다 빠르다라고 생각하면 큰일난다.)

- 중복을 최소화하는 특징때문에 Read시 복잡한 join이 발생하여 성능이 하락된다.
- 물론, NoSQL이 RDB보다 느린 경우는 udpate가 자주 일어난다면, RDB보다 더 느릴 것이다.
  - 데이터 변경시 중복된 데이터들에 대해 모두 update를 해줘야하기 때문이다.

## 4. NoSQL을 활용한 경험이 있는가? 왜 RDB를 선택하지 않고 해당 DB를 선택했는가?

- jwt로그인 구현을 위해 Redis를 사용하였다.
- RDB를 선택하지 않고 Redis를 사용한 이유는 
  - 첫째, **주기적으로 만료된 토큰을 만료처리하거나 제거해야한다.**
    - **스케줄러를 통해 별도로 만료처리를 해줘야하는 RDB와 달리 Redis는 별도로 데이터의 유효시간을 설정해주면 알아서 만료처리가 된다.**
  - 둘째, **만료된 AT를 새롭게 갱신하기 위해 RT를 자주 조회해야한다.** 
    - **호출의 빈도가 높은 RT는 RDB에 저장하는 것보다 Redis에 저장하는 것이 훨씬 속도가 빠르다.**

- 물론, 장점만 있지는 않을 것이다.
  - RT를 in-memory인 Redis에 저장했을 경우, 어떠한 이유로 전원이 꺼졌다고 하였을 때, RT가 모두 삭제되어 다시 재로그인이 필요하다는 단점이 발생한다.
  - 하지만, 위와 같이 서비스가 어떠한 이유로 서버 다운이 되는 현상은 잘 발생하지 않기 때문에 RDB보다 더 효율적이라고 생각한다.
