## 2. RDB와 NoSQL의 차이에 대해 설명해 주세요.

- **RDB**

1. **스키마**

각 데이터는 행과 열로 구성된 테이블에 저장되고, 각 테이블은 고유한 스키마를 가진다.
2. **확장성**

데이터의 양이 증가함에 따라 고성능의 서버로 이전하는 수직 확장 방식을 취한다. (서버 자체의 성능 향상)
3. **트랜잭션**

ACID(Atomicity, Consistency, Isolation, Durability) 속성을 지원하여 복잡한 트랜잭션을 안전하게 처리할 수 있어 높은 데이터 무결성을 보장한다.

<br>

- **NoSQL**

Not only SQL 의 줄임말로, SQL 즉 RDBMS를 제외한 다른 형태의 데이터베이스를 말한다.
1. 문서 (Document) ex. Firebase FireStore
2. 키-값 (Key-Value) ex. Redis, MongoDB
3. 와이드 컬럼 (Wide Column) ex. Apache Cassandra, Google Cloud Bigtable 
4. 그래프 (Graph) ex. Neo4j, Amazon Neptune <br>
   SNS 서비스에 적합


1. **스키마**

스키마가 없거나 유연하다. 데이터 구조가 변경되더라도 애플리케이션 코드를 쉽게 수정할 수 있으며, 다양한 형태의 데이터를 저장할 수 있다.
2. **확장성**

데이터를 여러 서버에 분산시켜 저장하고 처리할 수 있어서 주로 수평 확장(서버의 수 증가)이 가능하다.
3. **트랜잭션**

ACID 속성을 부분적으로 지원하거나 지원하지 않는 경우가 많다. 대신, 최종 일관성(Eventual Consistency)이나 CAP 이론(Consistency, Availability, Partition tolerance)에 기반한 설계를 채택한다.

<br>

- **스키마란?**

데이터베이스에서 데이터의 구조, 조직, 관계를 정의하는 틀 또는 청사진을 말한다. <br>
데이터베이스의 스키마는 테이블, 테이블의 컬럼(필드), 각 컬럼의 데이터 타입, 그리고 이들 사이의 관계 등을 명시적으로 정의한다. <br>
또한, 스키마에는 제약 조건(constraints)이 포함될 수 있는데, 이는 데이터 무결성을 유지하기 위해 특정 규칙(예: 키 제약, 데이터 타입 제약, 유니크 제약 등)을 데이터에 적용하는 것을 말한다.

즉, 데이터베이스 내의 모든 구조적인 정보를 정의하는 틀이다. RDB 는 엄격한 스키마를 따른다.

<br>

### NoSQL의 강점과, 약점이 무엇인가요?

- **강점**
1. **유연성**

스키마가 없거나 유연해서, 다양한 형태의 데이터들을 저장하고 관리할 수 있어 수정에 큰 비용이 들지 않을 수 있다.

2. **확장성**

수평적 확장성을 내재적으로 지원하여 데이터베이스를 여러 서버에 분산시켜 데이터의 양이 증가하더라도 성능을 유지할 수 있게 해준다.

<br>

- **약점**
1. **표준화**

공통된 표준이나 인터페이스가 부족하다. <br>
그래서 개발자가 새로운 데이터베이스를 배우거나 기존 애플리케이션을 다른 NoSQL 데이터베이스로 이전할 때 학습에 필요한 시간이 더 걸릴 수 있다.

2. **복잡한 트랜잭션 처리**

대부분의 NoSQL 데이터베이스는 ACID(Atomicity, Consistency, Isolation, Durability) 속성을 완전히 지원하지 않아서, <br>
관계형 데이터베이스에서 보장하는 복잡한 트랜잭션 처리와 일관성 유지가 더 어려울 수 있다.

<br>

### RDB의 어떠한 특징 때문에 NoSQL에 비해 부하가 많이 걸릴 "수" 있을까요? (주의: 무조건 NoSQL이 RDB 보다 빠르다라고 생각하면 큰일 납니다!)

1. **엄격한 스키마**

데이터를 추가하거나 변경할 때 미리 정의된 스키마와 일치해야 하며, 이로 인해 유연성이 제한될 수 있다. <br>
또한, 많이 데이터가 존재할 때 스키마를 변경하기 위해서는 때때로 복잡하고 부하가 많이 걸리는 데이터 마이그레이션 작업이 필요할 수 있다.

2. **조인 연산**

복잡한 쿼리에서 여러 테이블 간의 조인(join)이 필요할 때, 큰 부하가 발생할 수 있다. <br>
특히 데이터가 많고 여러 테이블에 걸쳐서 조인 연산이 이루어지는 경우, 메모리와 CPU 사용량을 크게 증가시켜 성능 저하를 일으킬 수 있다.

<br>

### NoSQL을 활용한 경험이 있나요? 있다면, 왜 RDB를 선택하지 않고 해당 DB를 선택했는지 설명해 주세요.
개발을 잘 모르는 상태에서 처음 서비스 개발을 시작 했을때 Firebase FireStore 를 DB로 사용한 경험이 있는데, <br>
RDB에 비해 사용하기 위한 학습량이 적어서 빠르게 배워 서비스에 적용할 수 있었다. <br>
