## 1. 트랜잭션이 무엇이고, ACID원칙에 대해 설명해주세요.

- **트랜잭션(transaction)**
  - 단일한 논리적인 작업의 단위
  - 논리적인 목적으로 여러 SQL문을 단일 작업으로 묶어 나눠질 수 없게 만든 것이 transaction이다. (**하나의 단위로서 처리될 수 있게 만든것**)
  - transaction의 SQL문들 중에 일부만 성공해서 DB에 반영되는 일은 일어나지 않는다.

- 일반적인 transaction 사용패턴
  - transaction을 시작한다.
  - 데이터를 읽거나 쓰는 등의 SQL문들을 포함해서 로직을 수행한다.
  - 일련의 과정들이 문제없이 동작했다면 transaction을 commit한다.
  - 중간에 문제가 발생했다면 transaction을 rollback한다.

- ACID
  - **A(Atomicity)**
    - **ALL or Nothing**
    - transaction은 논리적으로 쪼개질 수 없는 작업단위이기때문에 내부의 SQL문들이 모두 성공해야한다.
    - 중간에 SQL문이 실패하면 지금까지의 작업을 모두 취소하여 아무 일도 없었던 것처럼 rollback한다.

  - **C(Consistency)**
    - **transaction이 성공했다면, 데이터베이스는 일관성을 유지해야한다.**
    - 이때, 일관성은 특정한 조건을 만족하는 데이터를 말한다.
    - 만약, 데이터가 숫자라고 약속했다면, 이 데이터는 무조건 숫자여야한다.

  - **I(Isolation)**
    - **transaction을 수행하는 도중에 다른 연산작업이 끼어들지 못하도록 한다.**
    - DBMS는 여러 종류의 isolation level을 제공한다.
      - **isolation level이 높을수록**, 보다 엄격하게 격리를 시켜서 **다른 transaction으로부터 영향을 받는 것이 줄어들게 됨.**
      - 하지만, **동시에 실행될 수 있는 동시성이 떨어지기 때문에 DB서버의 성능은 떨어진다.**
      - isolation level이 낮을수록, 엄격하게 격리시키지 않음. 다른 transation의 영향을 받게 됨. 하지만 동시성이 향상되어 DB서버의 성능은 향상됨. 

  - **D(Durability)**
    - **commit된 transaction은 DB에 영구적으로 저장된다.**
    - 기본적으로 transaction의 Durability는 DBMS가 보장한다.

## 2. ACID 원칙 중, Durability를 DBMS는 어떻게 보장하나요?

- WAL을 통해 Durability를 보장한다.
  - WAL은 Write Ahead Log의 약자로, 모든 DB트랜잭션은 실제 DB Storage에 Write되기 전에 버퍼에 로그를 남기는 방식을 의미한다.
- 만약 DB에 장애가 발생하여 메모리 영역에만 남아있는 데이터를 디스크에 옮겨지지 못한채 서버가 다운되었다면 Redo Log(=WAL)를 이용하여 복구를 수행한다. 

* 참고개념
- undo : 트랜잭션 로그를 이용하여 오류와 관련된 모든 변경을 취소하여 복구를 수행한다. (=rollback대비용)
- redo : 트랜잭션 로그를 이용하여 오류가 발생한 트랜잭션을 재실행하여 복구를 수행한다. (=commit대비용)

* 참고
  - 원자성(Atomicity) 보장 방법
    - 수행하고 있는 transaction에 의해 변경된 내역을 유지하면서, **이전에 commit된 상태를 임시영역에 따로 저장함으로써 보장**한다.
    - 즉, **현재 수행하고 있는 transaction에서 오류가 발생하면 현재 내역을 날려버리고 저장했던 임시영역을 rollback**한다.
    - 이전 데이터들이 임시로 저장되는 영역을 rollback segment라고 하며 
    - 현재 수행하고 있는 transaction에 의해 새롭게 변경되는 내역을 데이터베이스 테이블이라고 한다.

- 참고블로그
  - https://bourbonkk.tistory.com/86
  - https://victorydntmd.tistory.com/129
  - https://m-falcon.tistory.com/527
  - https://dus815.tistory.com/entry/Mysql-Redo-Log-%EB%9E%80

## 3. 트랜잭션을 사용해본 경험이 있나요? 어떤 경우에 사용할 수 있나요?

- 여러 SQL문을 하나의 단위로 처리하기 위해 사용하였다.

- 예를 들면, 학생의 이름을 저장함과 동시에 이름의 변경내역까지 저장해야하는 상황이라면, 두 상황이 한 단위로 실행되어야한다.
- 이를 위해 트랜잭션을 사용하였다.

## 4. 읽기에는 트랜잭션을 걸지 않아도 될까요?

- 읽기든 쓰기든 필요한 상황에는 트랜잭션을 걸어야한다.
- 특히 Dirty Read, Non-Reapeatable Read, Phantom Read등에서 트랜잭션이 필요한 상황이라고 할 수 있다.

- Dirty Read : commit되지 않은 데이터를 읽은 경우
- Non-Reapeatable Read(=Fuzzy Read) : 한 트랜잭션 내에서 같은 데이터를 읽었음에도 불구하고 값이 다른 경우
- Phantom Read : 한 트랜잭션 내에서 같은 조건으로 실행했는데 없던 데이터가 생긴 경우

- 참조블로그
  - https://www.youtube.com/watch?v=bLLarZTrebU