### 1. 프로세스 주소공간에 대해 설명해 주세요.

프로세스의 메모리 영역은 스택, 힙, 데이터, 코드 공간으로 나눌 수 있습니다.
스택은 지역변수와 함수의 매개변수가 저장되는 영역이고, 힙은 동적 메모리 할당이 일어나는 영역입니다.
데이터 영역에는 전역변수, 배열, 구조체 등이 저장됩니다.
데이터 영역은 또다시 BSS영역과 데이터 영역으로 나눌 수 있습니다.
마지막으로 코드 영역은 기계어가 저장되는 공간입니다.

### 2. 초기화 하지 않은 변수들은 어디에 저장될까요?

데이터 영역중 BSS영역에 저장됩니다.
BSS영역은 초기화 하지 않은 변수를, 데이터 영역은 초기화 한 변수를 저장합니다.

### 3. 일반적인 주소공간 그림처럼, Stack과 Heap의 크기는 매우 크다고 할 수 있을까요? 그렇지 않다면, 그 크기는 언제 결정될까요?

해당 영역자체의 크기는 크다고 볼 수 없습니다. Stack과 Heap 영역 자체는 주어진 적은 크기만 사용이 가능하지만, 
두 영역 사이에 빈 메모리 공간이 존재하기 때문에, 동적으로 메모리 할당이 가능하여 크기를 결정할 수 있습니다.
스택 영역은 컴파일시 크기가 결정되며, 힙 영역은 런타임시 크기가 결정됩니다.

### 4. Stack과 Heap 공간에 대해, 접근 속도가 더 빠른 공간은 어디일까요?

접근 속도는 Stack 이 빠르다고 생각합니다. 접근은 주로 할당/해제시에 적용되는데,
스택에서 할당의 의미는 이미 생성되어 있는 스택에 대해 포인터의 위치만 바꿔주는 단순한 CPU instruction이지만, 
힙에서의 할당은 요청된 크기, 현재 메모리 상황 등 다양한 요소들을 고려하기 때문에 더 많은 CPU Instruction이 필요하기 때문입니다.

### 5. 다음과 같이 공간을 분할하는 이유가 있을까요?

데이터를 공유하여 메모리 사용량을 줄이기 위해서 입니다. code같은 경우 같은 프로그램 자체에서 모두 같이 사용하기 때문에 관리하여 공유하고, 
stack과 data영역을 나누는 이유는 스택 구조의 특성과 전역 변수의 활용성을 위해서입니다.

### 6. 스레드의 주소공간은 어떻게 구성되어 있을까요?

스레드 주소 공간은 스레드가 생성되고 실행되는 동안 접근 가능한 메모리 영역으로 프로세스 주소 공간 내에 형성됩니다.  

코드 영역 : 스레드가 실행할 작업의 함수가 있으며 스레드는 프로세스 코드 영역에 있는 다른 모든 함수를 호출 할 수 있습니다.  
데이터 영역 : 개별 스레드 전용 공간인 스레드 로컬 스토리지와 프로세스에 의해 공유되는 변수 공간이 있습니다.  
힙 영역 : 모든 스레드가 동적 할당을 받는 공간으로 프로세스의 힙 공간을 사용합니다.  
스택 영역 : 프로세스 스택의 일부분을 할당받아 독립적으로 사용합니다.  
  
### 7. "스택"영역과 "힙"영역은 정말 자료구조의 스택/힙과 연관이 있는 걸까요? 만약 그렇다면, 각 주소공간의 동작과정과 연계해서 설명해 주세요.

연관이 있습니다. 메모리의 주소에 할당될 때 연관이 되고 있습니다.
힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소의 방향으로 할당되며, (선입선출)  
스택의 영역은 메모리의 높은 주소에서 낮은 주소의 방향으로 할당 되기 때문입니다. (후입선출)

### 8. IPC의 Shared Memory 기법은 프로세스 주소공간의 어디에 들어가나요? 그런 이유가 있을까요?

IPC란 Inter Processs Communication의 약자로, 프로세스 간에 자원을 공유하는 방식을 나타냅니다.
그 중 Shared Memory 기법은, 프로세스 간에 공유 가능한 메모리를 구성해 자원을 공유하는 방식입니다.
여러 프로세스에서 접근할 수 있으므로 동기화 문제가 발생할 수 있습니다.

### 9. 스택과 힙영역의 크기는 언제 결정되나요? 프로그램 개발자가 아닌, 사용자가 이 공간의 크기를 수정할 수 있나요?

스택 영역은 컴파일 때 결정되며, 힙 영역은 런타임때 결정됩니다.  
메모리 관리의 영역은 운영체제이기 때문에 사용자는 공간의 크기를 임의로 수정할 수 없다고 생각합니다.
(개발자는 malloc , free로 할당/해제가 가능)  