### 1) 뮤텍스와 세마포어의 차이점은 무엇인가요?

뮤텍스와 세마포어는 프로세스 동기화를 위한 상호배제 기법입니다. 
이 중 뮤텍스는 락을 가진 하나의 프로세스만 임계 영역에 접근할 수 있게 하는 동기화 방식입니다.
이 방식을 사용하면 임계영역에 접근하려는 프로세스는 반복문을 돌며 임계 영역에 접근 가능한지 확인하게 되는데, 이러한 현상을 스핀락이라고 합니다.
  
반면 세마포어는 임계 영역에 특정 개수의 프로세스가 접근할 수 있게 제어하는 방식입니다.
임계 영역에 접근이 불가능하면 해당 프로세스는 대기 상태로 들어가고, 이후 임계 영역을 처리 중이던 프로세스가 임계 영역을 나가면서 대기상태인
프로세스를 깨우게 됩니다.

### 2) 이진 세마포어와 뮤텍스의 차이에 대해 설명해 주세요.

이진 세마포어는 뮤텍스와 거의 비슷하다고 볼 수 있지만, 한가지 차이점은 이진세마포어는  
상호배제의 역할 뿐만 아니라, 실행 순서의 제어도 가능하다는 점입니다.  
코드로 예를 들자면, 프로세스 A,B 가 있다고 가정할 때,  
(자원을 뜻하는 S를 0으로 두고) A 프로세스의 임계영역 뒤에 Signal() 함수를 두고 B프로세스의 임계영역 앞에 wait() 함수를 걸어준다면,  
A에서 B의 순서가 보장되게 됩니다.

### 3) Lock을 얻기 위해 대기하는 프로세스들은 Spin Lock 기법을 사용할 수 있습니다. 이 방법의 장단점은 무엇인가요? 단점을 해결할 방법은 없을까요?

스핀락은 운영체제의의 스케줄링 지원을 받지 않기에 문맥교환(Context Switching)이 발생하지 않아  
문맥교환의 들어가는 CPU의 부하를 줄일 수 있다는 장점이 있지만, 
Lock이 반환될 때까지 계속 무한루프를 돌면서 확인하기 때문에, CPU를 쓸데없이 낭비한다는 단점이 있다. 
만일 한 스레드가 Lock을 오랫동안 소유하고 있다면 기다리는 스레드들은 계속해서 무한루프만 돌고있는 상태이므로 굉장히 비효율적일 수 있다. 
따라서 스핀락은 임계 영역이 짧거나, 빨리 처리가 가능한 경우에 사용하면 문맥교환 비용을 아낄 수 있어서 효율적이다.

💡 스핀락은 스레드나 프로세스의 경합 상황이 짧을 때 ( = 임계 구역에서의 작업이 빠르게 이루어질 때) 유용하다.  
⚡️ 스핀락의 무한 루프 덕분에 락의 획득과 반환이 빨라 실행 속도도 빨라지고, 문맥 교환이 생략되기에 CPU의 오버헤드도 줄어든다.  
  
💡 스핀락은 여러 개의 CPU 코어가 존재할 때 유용하다.  
⚡️ 사용하지 않는 CPU 코어에서 스핀락을 통해 대기하다가 바로 락을 획득할 수 있다. (사실 단일 코어일 땐 스핀락이 의미가 없기도 하고..!)  

단점(busy waiting) 해결방법  
불필요한 CPU 자원의 낭비를 해결하기 위해서 PCB를 대기큐에 넣는 방식으로 해결할 수 있습니다. 즉,
1) 사용할 수 있는 자원이 없을 경우 PCB를 대기큐에 넣어 대기상태로 만든다.  
2) 사용할 수 있는 자원이 생겼을 경우 대기큐에 있던 PCB를 준비큐에 넣어 준비상태로 만든다.  

### 4) 뮤텍스와 세마포어 모두 커널이 관리하기 때문에, Lock을 얻고 방출하는 과정에서 시스템 콜을 호출해야 합니다. 이 방법의 장단점이 있을까요? 

❓

### 4-1)단점을 해결할 수 있는 방법은 없을까요?

❓

---

### 프로세스 동기화란 무엇인가요?

동기화란 프로세스의 수행시기를 맞추는 것이라고 말씀드릴 수 있습니다.  
이는 쉽게 말해, 프로세스가 올바른 순서대로 실행할 수 있도록, 실행 순서를 제어시키는 것과 
동시에 접근하면 안되는 자원에 하나의 프로세스만 접근 할 수 있게끔 하는 상호배제를 이루는 것 입니다.

