### 1. 프로세스가 무엇인가요?

프로세스는 실행중인 하나의 프로그램을 의미합니다.
즉, 메모리에 올라와 실시간으로 작동하고 있는 프로그램을 의미합니다.

### 2. 프로그램과 프로세스, 스레드의 차이에 대해 설명해 주세요.

프로세스는 실행 중인 하나의 프로그램을 의미하며 실행의 단위라고 할 수 있습니다. 
반면 스레드는 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위를 의미합니다. 그래서 프로세스는 독립적인 메모리 영역을 갖게 되지만,
스레드는 스택 영역에서만 독립적이며, 그 외의 영역들은 다른 스레드와 공유합니다.

### 3. PCB가 무엇인가요?

- PCB는 Process Control Block의 약자로, "프로세스 제어블록" 이라고 말하며 운영체제가 프로세스를 관리하기 위한 정보를 저장하는 구조체 입니다.  
-> 프로세스 상태관리와 문맥 교환을 위해서 필요합니다.
- 저장되는 정보로는 고유 아이디인 PID(프로세스 ID), 프로세스가 다음으로 실행해야 하는 명령어의 주소 값인 PC, CPU의 레지스터에 저장되는 정보 등이 있습니다.
 
- 프로세스 생성시 커널 영역에 생성되며, 종료시 폐기됩니다. (중요한 정보를 담고 있으므로 일반 사용자로부터 접근을 막아야함)

### 3-2. 그렇다면, 스레드는 PCB를 갖고 있을까요?

PCB는 갖고있지 않지만, 비슷한 개념인 TCB라는 개념이 존재합니다.
TCB는 Thread별로 존재하는 자료구조이며, PC와 Register Set(CPU 정보), 그리고 PCB를 가리키는 포인터를 가지고 있습니다.

### 4. 리눅스에서, 프로세스와 스레드는 각각 어떻게 생성될까요?

프로세스 생성을 위해서는 fork() 함수를 호출하여 생성할 수 있습니다
fork() 함수에는 함수를 호출한 프로세스를 복사하는 기능이 존재합니다.
이때 기존 프로세스를 부모 프로세스, 복사된 프로세스를 자식 프로세스라고 불리우는데,
fork() 함수를 호출하면 부모 프로세스는 자식 프로세스의 PID 값을, 자식 프로세스는 0을 반환합니다.

스레드는 pthread_create() 함수를 호출하여 생성할 수 있습니다.

### 5. 자식 프로세스가 상태를 알리지 않고 죽거나, 부모 프로세스가 먼저 죽게 되면 어떻게 처리하나요?

흔히 첫번째 상황을 좀비 프로세스 두번째 상황을 고아 프로세스 라고 불리우는데요.
  
좀비 프로세스는 부모 프로세스에서 wait() 함수를 호출하여 자식 프로세스의 자원을 회수하여 처리를 하며  
고아 프로세스는 자식 프로세스의 PID를 init 프로세스의 PID인 1로 바꿔주어 처리를 하여 방지 할 수 있습니다.   
(자식 프로세스의 pid를 1로 바꿔주면, 고아 프로세스의 부모 프로세스는 init 프로세스가 되므로)

### 6. 리눅스에서, 데몬프로세스에 대해 설명해 주세요.

프로세스는 크게 2가지로 포그라운드 프로세스와 백그라운드 프로세스가 존재합니다.  
포그라운드 프로세스는 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스이며, 백그라운드 프로세스는 사용자가 볼 수 없는 공간에서 실행되는 프로세스 입니다.  
그 중, 백그라운드 프로세스에서 사용자와 상호작용이 가능한 프로세스가 있는 반면에, 
사용자와 상호작용하지 않고 묵묵히 본인일만 수행하고 있는 프로세스를 데몬 프로세스라고 칭합니다.

### 7. 리눅스는 프로세스가 일종의 트리를 형성하고 있습니다. 이 트리의 루트 노드에 위치하는 프로세스에 대해 설명해 주세요.

pstree라는 명령어로 확인 가능한데, 과거에는 init 프로세스가 최초 프로세스였으며,
현재는 systemd 라는 프로세스가 최초의 프로세스 입니다.
  
참고-> https://www.youtube.com/watch?v=wz9C_vqME8g&list=PLVsNizTWUw7FCS83JhC1vflK8OcLRG0Hl&index=29 (12:30)