## 1.  프로그램과 프로세스, 스레드 차이에 대해 설명해주세요.
프로그램은 컴파일되어 보조기억장치에 저장되어 있는 명령어 집합체입니다.
프로세스는 실행되는 프로그램을 의미합니다. 즉, 프로그램이 실행되기 위해 메모리에 올라가있는 상태입니다.
스레드는 프로세스의 실행 단위입니다. 프로세스는 여러 개의 스레드를 갖을 수 있습니다. 

## 2. PCB가 무엇인가요?
각 프로세스는 인터럽트가 발생하면 자신의 정보를 메모리에 백업해두고 다른 프로세스의 CPU의 자원 사용을 위해 대기큐를 거쳐 준비큐로 들어갑니다. 이처럼 프로세스를 관리하는 것은 운영체제인데, 운영체제가 프로세스의 관리를 용이하게 하기 위해 프로세스의 정보를 담은 구조체를 PCB라고 합니다. 
따라서 PCB는 커널에서 관리를 하며 프로세스의 ID, 레지스터의 정보, 프로세스의 상태, CPU 스케쥴링 정보 등을 갖고 있습니다.
---
[복습]  
**프로세스  상태** : 상태는 새로운(new), 준비(ready), 실행(running), 대기(waiting), 정지(halted) 상태 등이다.  
**프로그램 카운터** : 프로그램 카운터는 이 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소를 가리킨다. 
**CPU 레지스터들** : CPU 레지스터는 컴퓨터의 구조에 따라 다양한 수와 유형을 가진다. 레지스터에는 누산기(accumulator), 인덱스 레지스터, 스택 레지스터, 범용 레지스터들과 
상태 코드(condition code)정보가 포함된다. 프로그램 카운터와 함께 이 상태 정보는, **나중에 프로세스가 다시 스케줄 될 때** 계속 올바르게 실행되도록 하기 위해서 인터럽트
발생 시 저장되어야 한다.  
**CPU 스케줄링 정보** : 이 정보는 프로세스 우선순위, 스케줄 큐에 대한 **포인터**로 다른 스케줄 매개변수를 포함한다.  
**메모리 관리 정보** : 이 정보는 운영체제에 의해 사용되는 메모리 시스템에 따른 기준(base) 레지스터와 한계(limit) 레지스터의 값,
운영체제가 사용하는 메모리 시스템에 따라 페이지 테이블 또는 세그먼트 테이블 등과 같은 정보를 포함한다.  
**회계정보** : 이 정보는 CPU 사용 시간과 경과된 실시간, 시간 제한, 계정 번호, 잡 또는 프로세스 번호 등을 포함한다.  
**입출력 상태 정보** : 이 정보는 이 프로세스에 할당된 입출력 장치들과 열린 파일의 목록 등을 포함한다.   

## 3. 그렇다면 스레드는 PCB를 갖고 있을까요?
스레드를 가벼운 버전의 프로세스라고도 불리는데 그 이유는 프로세스와 비슷한 양상을 갖고 있기 때문입니다. 스레드는 프로세스가 PCB를 갖고 있는 것과 같이 TCB를 갖고 있습니다. TCB는 프로그램 카운터를 포함한 레지스터의 정보, 스택 포인터, 스레드 상태 등을 갖고 있습니다. 

## 4. 리눅스에서, 프로세스와 스레드는 각각 어떻게 생성될까요?
프레세스는 시스템 호출인 fork()를 통하여 생성이 됩니다. 또한 리눅스는 최초의 프로세스인 init을 갖고 있습니다. 스레드는 프로세스와 비슷한 양상으로 시스템 호출인 pthread_create()를 사용하여 새로운 스레드를 생성합니다.  

## 5. 자식 프로세스가 상태를 알리지 않고 죽거나, 부모 프로세스가 먼저 죽게 되면 어떻게 처리하나요?
자식 프로세스가 상태를 알리지 않고 죽게 되면 커널의 프로세스 테이블에 여전히 남아있기 때문에 '좀비 프로세스'라고 합니다. 이를 처리하기 위해서는 정기적으로 wait() 또는 waitpid() 함수를 호출하여 좀비 프로세스를 처리해야 합니다. wait(), waitpid()를 호출하면 부모 프로세스가 자식 프로세스의 종료 상태를 확인할 수 있습니다. 
부모 프로세스가 먼저 종료되면, 자식 프로세스는 고아 프로세스가 됩니다. 이를 방지하기 위해서는 부모 프로세스가 종료될 때 자식 프로세스도 함께 종료하도록 해야합니다. 

## 6. 리눅스에서, 데몬프로세스에 대해 설명해 주세요.
프로세스에는 포그라운드 프로세스, 백그라운드 프로세스가 존재합니다. 백그라운드 프로세스 중 사용자와 상호 작용하지 않고 정해진 일만 수행하는 것을 데몬프로세스라고 합니다. 
데몬 프로세스는 주로 부모 프로세스로부터 fork()를 통해 생성되고, 자식 프로세스가 데몬 프로세스 역할을 수행합니다. setsid() 함수를 통해 새로운 세션을 생성하고, 터미널과의 연결을 끊어 백그라운드에서 실행됩니니다.
일반적으로 데몬 프로세스는 서버, 네트워크 서비스, 백엔드 프로세스 등과 같이 백그라운드에서 계속해서 실행되어야 하는 프로그램에서 사용됩니다. 


## 7. 리눅스는 프로세스가 일종의 트리를 형성하고 있습니다. 이 트리의 루트 노드에 위치하는 프로세스에 대해 설명해 주세요.
리눅스에서 프로세스 트리의 루트 노드는 init 프로세스입니다. init 프로세스는 시스템 부팅 시에 가장 먼저 실행되는 프로세스로, 나머지 모든 프로세스는 init의 자손이거나 자식 프로세스라고 볼 수 있습니다.

